Translator: Tiffany Sundbakken
Reviewer: Martin Hassel
Velkommen til
"Fem farlige ting du bør la barna dine gjøre".
Jeg har ikke egne barn.
Jeg låner mine venners barn, så
(Latter)
ta dette rådet med en klype salt.
Jeg er Gever Tulley.
Jeg jobber som informatiker,
men er grunnleggeren av
noe som kalles Tinkering-Skolen.
Det er et sommerprogram som
har som mål å hjelpe barn å lære
hvordan å bygge tingene som de finner på.
Så vi bygger mange forskjellige ting.
Og jeg gir elektroverktøy
til andre-klassinger.
Så i tilfelle du vurderer
å sende barna dine til Tinkering-Skolen,
vil de komme tilbake blåmerket,
skrapet og blodig.
Som du vet, lever vi i en verden
som er utsatt for stadig strengere
sikkerhetsforskrifter for barn.
Det synes ikke å være
grense for hvor sprøe
sikkerhetsforskrifter kan være.
Vi setter advarsler for kvelning
på hvert bit plast
produsert i USA eller for salg
Vi setter merker på
kaffekopper for å advare
at innholdet kan være varmt.
Og det virker som at vi tror at
alt skarpere enn en golfball er for skarpt
for barn under 10 år.
Hvor stopper denne trenden?
Når vi runder av hvert hjørne og
eliminere enhver skarp gjenstand,
hver stikkende bit i verden,
da skjer det at første gangen et barn
kommer i kontakt med noe skarpt
eller ikke laget av avrundet plastikk,
skader de seg på den.
Så, mens grensene for hva vi
vurderer som trygt eller ikke
blir stadig mindre, fratar vi barna våre verdifulle muligheter
for å lære hvordan å møte omverden.
Og til tross for vår innsats
og gode intensjoner,
vil barn alltid klare å finne på hvordan
å gjøre de farligste tingene mulig,
i hvilket som helst miljø.
Så til tross for provoserende tittel,
handler denne presentasjonen
egentlig om sikkerhet
og om noen enkle ting vi kan gjøre
for å oppdra våre barn til
å bli kreative, selvsikre
og i kontroll av sine omgivelser.
Det jeg nå skal vise dere er et utdrag
fra en bok jeg jobber med.
Boken heter "50 Farlige Ting"
Dette er fem farlige ting.
Nummer én -- lek med ild
Å lære å kontrollere en av de
mest elementære kreftene i naturen
er et avgjørende øyeblikk i alle barns liv.
Enten vi husker det eller ikke,
Det er første gangen vi virkelig får
kontroll på noe så mystisk.
Disse mysteriene åpenbares kun
til dem som får muligheten til å leke med de.
Så, lek med ild.
Ild er blant våre største oppdagelser.
Gjennom lek, lærer barn
grunnlegende prinsipper om ild,
om inntak, om forbrenning, om eksos.
Disse tre elementene er nødvendig
for å ha god kontroll over ild.
Og du kan tenke deg at et bål
er som et laboratorium.
Du aner ikke hva de kommer til
å lære ved å leke med den.
La dem tøyse rundt med det
på sine egne premisser, og tro meg
de vil lære ting
som de ikke ville ha lært fra Dora the Explorer leker.
Nummer to -- Ha en lommekniv.
Lommekniv har glidd litt ut av vår kulturell bevissthet
noe som jeg synes er forferdelig.
(Latter)
Din første lommekniv er på en måte det
første universelle verktøyet som du får.
Altså, det er en spatel, en brekkjern,
det er en skrutrekker og et blad.
Det er et kraftig og
myndiggjørende verktøy.
I mange kulturer så gir de kniver --
så snart de kan gå, så har de kniver.
Dette er Inuit-barn som skjærer hvalspekk.
Jeg så dette for første gang i en
Kanadisk Filmstyre-film da jeg var 10 år,
og den gjorde sterk inntrykk,
å se babyer leke med kniver.
Og det viser at barn er i stand til å
utvikle en utvidet følelse av selvet
gjennom et verktøy, i veldig ung alder.
Du setter noen veldig enkle regler --
alltid skjær vekk fra kroppen,
hold kniven skarpt, aldri tving det
-- og dette er ting barn
kan forstå og øve på.
Jo, de kommer til å skjære seg.
Jeg har noen forferdelige arr på bena
fra der jeg stakk meg selv.
Men altså, de er unge. De helbredes raskt.
(Latter)
Nummer tre -- Kaste spyd.
Det viser seg at det å kaste
ting er innbygd i hjernen våre
og, på lik linje som muskler,
om du ikke bruker deler av hjernen
så svekkes de over tiden.
Men når du trener dem,
enhver muskel gir styrke til hele systemet
og det samme gjelder hjernen.
Å øve på kasting har vist seg å
stimulere både pannelappen
og parietallappen,
som påvirker synsskarphet, 3D-forståelse,
og strukturell problemløsning.
Det er med på å utvikle
visualiseringsferdigheter
og deres evne til å forutse.
Kasting er en kombinasjon
av analytisk og fysisk evne,
så det er en god helkroppslig trening.
Slike målbaserte øvelser hjelper barn med
å utvikle fokus og konsentrasjons evner.
Så det er bra.
Nummer fire -- Dekonstruer apparater
Det er en verden av interessante
ting på innsiden av oppvaskmaskinen.
Neste gang du tenker på å kvitte
deg med et apparat, ikke kast det.
Ta den fra hverandre med ungen din,
eller sende han til skolen min
også tar vi den fra hverandre sammen.
Selv om du ikke vet hva delene er,
å stusse over hva de kanskje brukes til
er veldig god trening for barna
for å få følelsen at de kan
ta ting fra hverandre
og uansett hvor komplisert den er,
klarer de i alle fall å forstå deler
av det, og det betyr at til slutt,
klarer de å forstå alt sammen.
Det er en følelse av vitenhet,
at noe kan vites.
Disse black box-ene som
vi lever med og tar for gitt
er egentlig komplekse ting
laget av andre mennesker
og du kan forstå dem.
Nummer fem -- to deler
Bryt Digital Millennium Copyright Act.
(Latter)
Det finnes lover som strekker seg
over sikkerhetsforskrifter
som forsøker å begrense hvordan vi kan bruke ting
som vi eier -- i dette tilfellet, digitale medier.
Det er en enkel oppgave -- kjøp en sang
på iTunes, brenn den på en CD,
ripp CD'en til en MP3, og spill
den av på akkurat samme PC.
Så har du brutt loven.
Teknisk sett kan RIAA komme å anklage deg.
Det er viktig for barn å forstå --
at noen ganger blir disse
lovene brutt ved uhell.
og at lovene må tolkes.
Og dette er noe vi ofte
snakker om med barna
når vi tøyser med ting og river de åpent
og tar dem fra hverandre og
bruker dem til andre ting --
også når vi kjører bil.
Å kjøre bil er virkelig et makt-
givende handling for et småbarn,
så dette er det ultimate.
(Latter)
For de av dere som ikke vil bryte loven,
du kan kjøre bil med barna.
Dette er et kjempefint stadie for barn.
Det skjer omtrent den samme perioden
de blir hektet på ting som dinosaurer,
disse store tingene i omverdenen
som de prøver å få grep på.
En bil er et slik objekt, og de
kan gå inn i den og kjøre den.
Og det er liksom -- det gir dem håndtaket på verden
på en måte som de ikke -- som
de vanligvis ikke har tilgang til.
Så -- og det er helt lovlig.
Finn et stort tomt plass, og
sørg for at det ikke er noe der
og at det er på privat eiendom,
og la de kjøre bilen.
Det er faktisk veldig trygt.
Og morsomt for hele familien.
(Latter)
Skal vi se,
Jeg tror det var alt. Det var
nummer fem og en halv. Ok!